Przygotowanie do wystąpień publicznych / Wystąpienia publiczne

--
Ostatnio byłem na warsztatach DevStyles Speakers prowadzonych przez Maćka Aniserowicza na których zdobywałem widzę o wystąpieniach publicznych i jak się do nich przygotować. Dzisiaj postaram się z wami podzielić tym, czego się nauczyłem.

--
Po co występować?

--
- Samo programowanie może się nudzić, a dzięki wystąpieniom możemy zyskać nową motywację do pracy
- Możemy polepszyć naszą pewność siebie
- Możemy stać się bardziej rozpoznawalni
- Możemy zacząć być postrzegani jako eksperci w jakiejś dziedzinie
- Może nam się udać dzięki temu wynegocjować podwyżkę
- Możemy dawać wartość i pomagać innym się rozwijać

--
Jednakże należy pamiętać, aby szanować czas widzów. Więc powinniśmy zrobić wszystko, aby go nie zmarnować. Ludzie wybrali przyjście na nasze wystąpienie dobrowolnie, zamiast robić coś innego w tym czasie, dlatego dobrze byłoby, aby nasza prezentacja dała im jakąś wartość i nie była dla nich stratą czasu.

--
W związku z tym należy pamiętać, że ludzie zapomną od razu jakieś 80%,
A do końca dnia kolejne 10-15%,
W głownie zostaną im ogólne wrażenia.

--
Należy pamiętać, że wystąpienia nie są po to, aby ludzi czegoś nauczyć,
tylko co najwyżej zainspirować, zachęcić do refleksji lub działania.

--
Temat wystąpienia

--
- Nie należy mówić o czymś, na czym się kompletnie nie znamy. Jednakże można mówić o czymś, czegoś się nauczyliśmy lub przedstawić nasz punkt widzenia na jakiś temat.
- Nie należy mówić o czymś, co nas nudzi, bo to może spowodować w nas zakorzenienie, że wystąpienia wiążą się z czymś nudnym.
- Całą naszą prezentację powinno dać się podsumować w jednym zdaniu.
- Powinno mieć maksykamalnie 3 wartości, które chce się przekazać słuchaczom, bo więcej oni i tak nie zapamiętają.
- Jaką zmianę, chcemy, aby nasza prezentacja spowodowała? Czy chcemy przekonać ludzi do używania jakiegoś narzędzia? Pokazać rozwiązanie jakiegoś problemu? A może dać przestrogę, aby nie popełnili takiego samego błędu jak my?
- Nasza prezentacja powinna mieć jakiś cel.

--
- Przygotowując prezentację należy zrobić sobie listę rzeczy, o których chce się wspomnieć podczas prezetancji.
- Zastanowić się co przy każdym punkcie chciałoby się powiedzieć.
- A na koniec odpowiedzieć sobie na pytanie, czy gdybyśmy tego nie wiedzieli, to chcielibyśmy o tym posłuchać.
- Należy jednak pamiętać, że mamy ograniczoną ilość czasu na wystąpienie, więc bardzo często nie da się powiedzieć wszystkiego.
- Należy skupić się na najważniejszych rzeczach, które chcemy przekazać.
- I co najważniejsze, to należy zostawić trochę czasu na pytania, bo one mogą się pojawić.

--
Slajdy

--
- Nie ma limitu slajdów, może być ich tyle ile się chce. Slajdy pozwalają się nie zgubić i powiedziecieć wszystko, co się miało powiedzieć.
- Jak się czegoś zapomni, to najwyraźniej brakowało slajdów.
- Slajdy są dla prowadzącego, nie dla publiczności. Nie musicie dbać o to, aby same slajdy, bez was, też dawały jakąś wartość. One mają wam pomóc przekazać słuchaczą to co chcecie im przekazać.
- Nie dawać dużo tekstu na slajdy, bo wtedy ludzie zamiast was słuchać, to czytają slajdy.
- Czasem lepiej jest dać nawet obrazek zamiast tekstu, bo raz że taki obrazek może wyrażać więcej niż 1000 słów, a dwa że nie tracimy wtedy słuchaczy aż tak bardzo, jak w sytuacjach gdy czytają oni slajdy.

--
- Olać agendę.
- Slajd o sobie i kilka słów o tym, jakie masz kompetencje, skąd wiedza na dany temat.
- Slajd 'dziękuję', aby publiczność mogła Ci podziękować za prezentacje, bo bardzo często jest tak, że publiczność nie wie, czy już może klaska czy jeszcze nie.
- Q&A - po slajdzie 'dziękuję', ponieważ nie każdego interesują pytania i odpowiedzi na nie, ale każdy chce podziękować prelegentowi za wystąpienie.
- Tło szare, a nie śnieżno białe - podobno na niektórych rzutnikach biały jest tak biały, że aż razi po oczach.

--
Live coding

--
Problemy:
- Ciężko pisać jedną ręką, a trzeba trzymać mikrofon
- Ciężko pisać i mówić jednocześnie
- Jak pokazujemy coś w IDE, to bardzo często nic tam nie widać
- 'Widać tam z tyłu?'
- Mogą wystąpić problemy z internetem

Rozwiązania:
- Należy mieć przygotowane snippety
- albo nagrać filmik
- zamiast IDE, użyć notatnika
- Wielka czcionka (np. 200%)
- Mało kodu (tylko to co niezbędne, a resztę mieć przygotowaną i jej nie pokazywać)

--
Przed wystąpieniem

--
- Przećwiczyć prezentację, najlepiej przed kimś, ale jak się nie da, to chociaż przed samym sobą.
- Sprawdzić czy mieścimy się w czasie.
- Ubiór może mieć znaczenie - w zależności od tego czy będziemy występować w t-shirt czy w garniturze, to po prezentacji prawdopodobnie podejdą do nas inne osoby i inna ilość.

--
- Rozgrzać 'aparat mowy' - np. rozmasować żuchwę i język.
- Jeśli będzie się chciało pić, to należy mieć przygotowaną odkręconą niegazowaną wodę.

--
Wystąpienie

--
- Początek
- Środek
- Koniec

--
Początek

--
- Stajemy twardo na nogach, nie kołyszemy się, moża chodzić, ale nie powinniśmy kołysać się z nogi na nogę
- Mówimy powoli, cały czas oddychając
- Mówimy wyraźnie i powinniśmy bawić się głosem, aby ludzie nie usnęli od jednostajnego tonu
- Głowa na miejscu, a nie wysunięta do przodu lub do tyłu
- Mówimy do sali, a nie do slajdów lub w podłogę

--
Środek

--
- Jeśli coś pominiemy albo się pomylimy - trudno. Tylko my wiemy co chcieliśmy powiedzieć, publiczność nie musi wiedzieć, że coś poszło nie tak.
- Najważniejsze to przekazać jedną główną myśl.
- Oraz trzy główne wartości.

--
Koniec

--
- Lepiej skończyć przed czasem, niż po czasie.
- Można kilka slajdów pominąć, nic się nie stanie jeśli o czymś nie powiemy.
- Dziękuję - to slajd dla publiczności, aby mogła podziękować nam za występienie.
- Pytania - pytania na samym końcu, już po brawach, bo nie każdy jest zainteresowany pytaniami.

--
I to by był ona tyle z tego co chciałem wam dzisiaj przekazać. Byłbym wdzięczny za feedback. Możecie go przekazać osobiście lub przesłać mi na emaila: amularczyk@pgs-soft.com

--
Dziękuję.

--
Czy są jakieś pytania?